‫‫‫אמבר הינדס:‬‬‬
‫‫‫יום הנגישות של וורדפרס 2023.‬‬‬
‫‫ההשפעה של יישום לקוי של ARIA על נגישות באינטרנט - עם הדוברת ראשמי קטאקוואר,‬‬
‫‫יועצת נגישות אתרים.‬‬
‫‫מצגת זו‬ הוקלטה ב-28 בספטמבר 2023.‬‬
‫‫רונאק גנאטרה: ברוכים הבאים ליום‬‬
‫‫הנגישות של וורדפרס 2023.‬‬
‫‫שמי רונאק גנאטרה ואני‬‬
‫‫מהנדס וורדפרס ב-Multidots.‬‬
‫‫תודה שהצטרפתם אלינו למפגש‬‬
‫‫״ההשפעה של יישום לקוי של ARIA‬‬
‫‫על נגישות באינטרנט״‬‬
‫‫עם ראשמי קטאקוואר.‬‬
‫‫ראשמי  מחוייבת ומסורה לנגישות‬
‫‫ועובדת כיועצת נגישות ‬‬
‫‫אתרים עצמאית.‬‬
‫‫היא גם מומחית-מוזמנת‬‬
‫‫ל-W3C ותורמת באופן פעיל‬‬
‫‫לצוות Cognitive and Learning Disabilities Accessibility.‬‬
‫‫ראשמי מחוייבת עמוקות‬‬
‫‫להבטחת הגישה השווה לטכנולוגיה‬‬
‫‫לכולם.‬‬
‫‫התלהבותה מנגישות‬‬
‫‫מונעת מאמונתה הבלתי מעורערת‬‬
‫‫בכוחה של הטכנולוגיה ליצור‬‬
‫‫חברה מכילה יותר.‬‬
‫‫אנא, אל תהססו להוסיף את‬‬
‫‫‫שאלות‬יכם‫ ב״Zoom-Q&A״‬‬‬
‫‫‫ואנו נידרש אליהן‬‬‬
‫‫‫בסוף המצגת.‬‬‬
‫‫‫השתמש‬ו‫ בצ'אט כדי‬‬‬
‫‫‫לתקשר עם משתתפים אחרים.‬‬‬
‫‫עכשיו, אני חושב ש-ראשמי,‬‬
‫‫הבמה שלך.‬‬
‫‫את יכולה להתחיל.‬‬
‫‫תודה.‬‬
‫‫ראשמי קטאקוואר: שלום לכולם.‬‬
‫‫שוב, תודה על ההקדמה הנפלאה‬‬
‫‫אז היי, אני ראשמי קטאקוואר.‬‬
‫‫אני מהודו.‬‬
‫‫אני יועצת נגישות אתרים עצמאית‬‬
‫‫ומומחית-מוזמנת ב-W3C.‬‬
‫‫אני גם תורמת באופן פעיל‬‬
‫‫לצוות Cognitive and Learning Disabilities Accessibility.‬‬
‫‫כחלק מ-W3C.‬‬
‫‫ואני גם משמשת כמנהלת‬‬
‫‫מדיה חברתית בקהילת הלינקדין‬‬
‫‫‏HelloA11y‬‬
‫‫אז, ברוכים הבאים‬‬
‫‫למצגת שלי בנושא ההשפעה של יישום‬‬
‫‫לקוי של ARIA על נגישות באינטרנט.‬‬
‫‫הרשו לי להתחיל בלתת לכם‬‬
‫‫הסבר קצר על‬‬
‫‫מדוע בחרתי בנושא זה.‬‬
‫‫אז במהלך ביקורת נגישות,‬‬
‫‫גיליתי שהרבה בעיות‬‬
‫‫נגישות ושימושיות הופיעו‬‬
‫‫בעקבות שימוש לקוי ב-ARIA בקוד.‬‬
‫‫השימושים השגויים הללו ב-ARIA היוו‬‬
‫‫אתגרים משמעותיים‬‬
‫‫לאנשים המשתמשים בטכנולוגיות מסייעות‬‬
‫‫כדי לנווט באינטרנט.‬‬
‫‫ראוי לציין שמפתחים‬‬
‫‫משתמשים ב-ARIA מתוך כוונות טובה,‬‬
‫‫אך ללא ידע מספיק, הם עלולים ‬‬
‫‫לעשות שימוש לקוי ב-ARIA‬‬
‫‫ועלולים ליצור‬ פתרונות בלתי נגישים.‬‬
‫‫תקן ARIA הוא כלי אדיר‬‬
‫‫לשיפור הנגישות לאנשים‬‬
‫‫המשתמשים בטכנולוגיות מסייעות -‬‬
‫‫אם נעשה בו שימוש הולם.‬‬
‫‫מצד שני, שימוש לרעה בו‬‬
‫‫יוצר יותר נזק מתועלת.‬‬
‫‫אז היום בעזרת המצגת שלי,‬‬
‫‫ודוגמאות מהחיים האמיתיים,‬‬
‫‫אסביר כיצד שימוש לרעה בתקן ARIA‬‬
‫‫יוצר מכשולים עבור המשתמשים‬‬
‫‫וכיצד ניתן להסיר את‬‬
‫‫המכשולים הללו באמצעות ARIA תקני,‬‬
‫‫ושיטות עבודה מומלצות.‬‬
‫‫אני מבטיחה לכם,‬‬
‫‫עד סוף המפגש הזה,‬‬
‫‫תהיה לכם הבנה טובה ‬‬
‫‫יותר של כל המושגים של ARIA.‬‬
‫‫זה גם יעזור לכם‬‬
‫‫לרכז את המאמצים והכוונות‬‬
‫‫לעבר מטרת שיפור‬‬
‫‫נגישות האינטרנט.‬‬
‫‫מעקב אחר שיטות עבודה מומלצות של ARIA‬‬
‫‫ושימוש בגישה פרואקטיבית‬‬
‫‫גם יסייעו להפחית את העומס‬‬
‫‫על מפתחים ועסקים‬‬
‫‫במונחים של זמן,‬ מאמץ וכסף.‬‬
‫‫זה גם ישפר את‬‬
‫‫חוויות המשתמש‬‬
‫‫וכן יפחית סיכונים משפטיים.‬‬
‫‫אני בטוחה שכולכם בוודאי‬‬
‫‫מכירים את הציטוט המפורסם‬‬
‫‫מהסרט ספיידרמן,‬‬
‫‫שאומר "עם כוח רב‬‬
‫‫באה אחריות גדולה".‬‬
‫‫זה נכון גם‬‬
‫‫למקרים שבהם אנו משתמשים ב-ARIA.‬‬
‫‫תקן ARIA נותן לנו כוח‬‬
‫‫לשפר את הנגישות.‬‬
‫‫אז כאשר אנו משתמשים ב-ARIA, האחריות שלנו היא להשתמש בו בצורה נבונה‬‬
‫‫כיוון ששימוש שגוי ב-ARIA‬‬
‫‫יוצר יותר נזק מתועלת.‬‬
‫‫‏ARIA לקוי היא כמו רמפה פגומה‬‬
‫‫שאינה משרתת את מטרתה.‬‬
‫‫דמיינו רמפה שמותקנת‬‬
‫‫בגובה של 300 מטרים‬‬
‫‫ממשטח הנחיתה.‬‬
‫‫האם הרמפה הזו באמת‬‬
‫‫עוזרת למשתמשים עתידיים?‬‬
‫‫כמובן שלא.‬‬
‫‫אחרי הכל, זה לא נועד לתצוגת תכלית‬‬
‫‫של גולשי סקייטבורד.‬‬
‫‫לאדריכל היו‬‬
‫‫כוונות טובות בזמן שהוא התקין אותה,‬‬
‫‫אך מבלי לפעול בעקבות‬‬
‫‫ההנחיות המתאימות‬‬
‫‫והבנת צרכי המשתמש,‬‬
‫‫הוא לא הצליח להבין את כל‬‬
‫‫צרכי המשתמשים ונכשל‬‬
‫‫בלסייע למשתמשים בכיסאות גלגלים.‬‬
‫‫באופן דומה, אם מפתחים משתמשים ב-‬‬
‫‫‏ARIA מבלי להבין את התקן,‬‬
‫‫וליישם אותו בקוד,‬‬
‫‫הם לא מצליחים לעזור למשתמשים כמתוכנן.‬‬
‫‫הנתונים מסקר WebAIM האחרון‬‬
‫‫גם תומכים בחששותיי.‬‬
‫‫מלמד, כי השימוש‬‬
‫‫בתקן ARIA גדל‬ ב-29% בשנה אחת בלבד.‬‬
‫‫וזה גדל בכמעט פי ארבעה‬‬
‫‫מאז 2019.‬‬
‫‫אז מה הסיבה לדאגה?‬‬
‫‫הנקודה המדאיגה‬‬
‫‫היא שהדו״ח מציין גם‬‬
‫‫כי, זוהו 68.6% יותר שגיאות‬‬
‫‫בדפים עם ARIA.‬‬
‫‫ ככל שמשלבים‬‬
‫‫יותר ARIA בקוד,‬‬
‫‫צפויות יותר שגיאות נגישות.‬‬
‫‫השורה התחתונה היא,‬‬
‫‫שאם אתם משתמשים ב-ARIA בצורה לא נכונה‬‬
‫‫אתם עלולים להפוך את‬‬
‫‫האתרים שלך לנגישים פחות.‬‬
‫‫אז, למה שלא נבין זאת בעזרת‬‬
‫‫דוגמה אחת מהחיים האמיתיים?‬‬
‫‫בואו נפגוש את בוב.‬‬
‫‫[קול קורא מסך]‬‬
‫‫בוב הוא לקוי ראיה המשתמש ‬‬
‫‫בקורא מסך.‬‬
‫‫הוא רצה להפתיע את‬‬
‫‫אשתו האהובה, שרה, ביום השנה שלהם‬‬
‫‫ולהעניק לה במתנה כמה‬‬
‫‫פריטים מותאמים אישית.‬‬
‫‫בהתרגשות רבה הוא פתח‬‬
‫‫את האתר כדי לחפש מתנות.‬‬
‫‫אך לצערו הרב, ברגע ‬‬
‫‫שהחל לנווט באתר‬‬
‫‫עם מקלדת וקורא מסך,‬‬
‫‫הומטרו עליו הודעות‬‬
‫‫פתאומיות ובלתי צפויות.‬‬
‫‫זה השאיר אותו מבולבל וקטע‬‬
‫‫את זרימת קורא המסך שלו.‬‬
‫‫הוא בקושי הצליח להתמקד בתוכן‬
‫‫בין כל ההפרעות הבלתי פוסקות.‬‬
‫‫תיעדתי את‬ החוויה שלו בסרטון.‬‬
‫‫הסרטון מציג משתמש המשתמש בקורא‬‬
‫‫המסך NVDA עם מקלדת‬‬
‫‫ובחלונית המרחפת מוצג הטקסט ‬‬
‫‫שמוקרא על ידי קורא המסך‬‬
‫‫בסדר ליניארי.‬‬
‫‫אז בואו נקשיב‬‬
‫‫יחד לאודיו‬‬
‫‫כדי להבין טוב יותר את החוויה של בוב‬‬
‫‫[קול קורא מסך]‬‬
‫‫נשמע מעצבן.‬‬
‫‫אז מה קרה‬‬
‫‫לחיפוש המתנות של בוב?‬‬
‫‫לאחר כמה דקות מאבק‬‬
‫‫הוא סגר את האתר‬‬
‫‫וויתר על הרעיון לקנות‬‬
‫‫לאשתו מתנות באינטרנט.‬‬
‫‫מה הייתה הסיבה לכך?‬‬
‫‫זה קרה עקב שימוש שגוי ‬‬
‫‫בתכונת aria-live="polite"‬‬
‫‫בקרוסלת תמונות אוטומאטיות.‬‬
‫‫נדון בזה מאוחר יותר, אבל כרגע,‬‬
‫‫המתכנת השתמש ב-‏ARIA מתוך מחשבה‬‬
‫‫שזה יעזור למשתמשים,‬‬
‫‫למשתמשי קורא המסך.‬‬
‫‫אבל מה קרה במציאות?‬‬
‫‫במציאות, זה פגע קשות ‬‬
‫‫בחוויית המשתמשים.‬‬
‫‫אז זה מה שקורה כאשר‬‬
‫‫אתרים בנויים עם ARIA לקוי.‬‬
‫‫הנסיון של בוב לימד אותנו‬‬
‫‫שבמקום לסייע למשתמשי טכנולוגיה מסייעת,‬‬
‫‫שימוש שגוי ב-ARIA‬‬
‫‫מציב בפניהם מכשולים. ‬‬
‫‫זה מטעה ומשאיר ‬
‫את המשתמשים‬ מתוסכלים,‬‬
‫‫לפעמים מעלה‬‬
‫‫בהם ציפיות שווא.‬‬
‫‫זה חוצץ ביניהם לבין‬‬
‫‫חוויות דיגיטליות מלאות.‬‬
‫‫וחוויות כאלה עשויות לגרום למשתמשים‬‬
‫‫לנטוש באמצע הדרך‬‬
‫‫או להסתמך על אחרים‬‬
‫‫כדי להשלים את משימתם.‬‬
‫‫זה מביס את מטרת ה-ARIA.‬‬
‫‫אז בואו נדבר על מה זה תקן ARIA.‬‬
‫‫כי זה חיוני להבין ‬‬
‫‫אותו ולהשתמש בו בחוכמה.‬‬
‫‫בעת המודרנית,‬‬
‫‫דפי האינטרנט מתנהגים‬‬
‫‫יותר כמו אפליקציות ‬‬
‫‫אינטרנט מוּעשרות.‬‬
‫‫יש להם ממשקי משתמש עשירים‬,‬
‫‫ממשקי משתמש מתקדמים,‬‬
‫‫ותוכן דינמי.‬‬
‫‫למרבה הצער, ב-HTML אין‬‬
‫‫את כל הסמנטיקה האנגלית‬‬
‫‫כדי להעביר את הסמנטיקה של כל‬‬
‫‫האלמנטים העשירים האלה, כמו טאבים,‬‬
‫‫רשימות טאבים, pre-menu וכו'.‬‬
‫‫משתמשים רואים יכולים להבחין‬‬
‫‫באלמנטים האלה באמצעות‬‬
‫‫דפוסי עיצוב חזותיים.‬‬
‫‫אך ללא סמנטיקה,‬‬
‫‫המשתמשים שנעזרים (בקוראי מסך)‬‬
‫‫אולי לא ידעו על אודות‬‬
‫‫השימושיות וההתנהגות המלאות‬‬
‫‫של אלמנטים אלה.‬‬
‫‫אז כאן תקן ARIA פועל כגשר‬‬
‫‫מעל הפער הזה.‬‬
‫‫‏Web accessibility initiative,‬‬
‫‫‏Accessible Rich‬‬
‫‫‏Internet Applications,‬‬
‫‫או WAI-ARIA,‬‬
‫‫או בקיצור - ARIA‬‬
‫‫‏ARIA הוא מפרט של W3C.‬‬
‫‫הוא כולל סדרת תפקידים‬‬
‫‫ותכונות שמתכנתים יכולים להוסיף‬‬
‫‫ל-HTML כדי לשפר את‬‬
‫‫נגישות התוכן‬‬
‫‫והיישומיות למשתמשים המשתמשים‬‬
‫‫בטכנולוגיות מסייעות, ‬
‫‫בעיקר בקוראי מסך.‬‬
‫‫נניח שאתם קוראים ספר‬‬
‫‫ומישהו הוסיף הערות קטנות‬‬
‫‫כדי לעזור לכם להבין‬‬
‫‫את הסיפור טוב יותר.‬‬
‫‫אז במילים פשוטות - ARIA ‬‬
‫‫הוא כמו ההערות האלה.‬‬
‫‫הכוח של ARIA הוא עצום.‬‬
‫‫יש בו הרבה תכונות.‬‬
‫‫יש לנו זמן מוגבל,‬‬
‫‫אז נתמקד בכמה מהם היום.‬‬
‫‫אכן.‬‬
‫‫אז, ARIA עוזר למתכנתים לתאר‬‬
‫‫את סוג הווידג'טים בעזרת‬‬
‫‫תפקידים כגון רשימות טאבים,‬‬
‫‫טאבים, תפריט, עץ וכו'.‬‬
‫‫הם יכולים להגדיר מצב בעזרת‬‬
‫‫תכונות כמו aria-selected,‬‬
‫‫‏aria-controls וכו'.‬‬
‫‫הם יכולים להגדיר מערכות יחסים‬‬
‫‫בין אלמנטים עם aria-owns,‬‬
‫‫‏aria-controls וכו'.‬‬
‫‫מתכנתים יכולים לספק‬‬
‫‫שמות נגישים באמצעות aria-label‬‬
‫‫או aria-labelledby.‬‬
‫‫הם יכולים לספק תיאור נגיש בעזרת‬‬
‫‫שימוש ב-aria-describedby בכפתורים.‬‬
‫‫כדי להעביר את‬‬
‫‫השינויים הדינמיים בתוכן,‬‬
‫‫מתכנתים יכולים להשתמש ב-ARIA live regions.‬‬
‫‫לדוגמה: הודעות הצלחה,‬‬
‫‫הודעות שגיאה, אזהרות,‬‬
‫‫או עדכוני תוצאות ספורט וכו'.‬‬
‫‫הם יכולים להשתמש ב-aria-hidden‬‬
‫‫ כדי להסתיר תוכן לא רלוונטי.‬‬
‫‫כעת הגענו לשאלה: כיצד ARIA‬‬
‫‫מסייע לטכנולוגיות מסייעות?‬‬
‫‫‏ARIA עוזר בהוספת‬‬
‫‫‏role, name, state וכו',‬‬
‫‫לעץ הנגישות שנוצר‬‬
‫‫ממודל אובייקט המסמך (DOM).‬‬
‫‫בתורו, זה עוזר ל-API של הנגישות להעביר את המידע הזה‬‬
‫‫לטכנולוגיות המסייעות.‬‬
‫‫עכשיו שאנחנו יודעים מה ARIA ‬‬
‫‫יכול לעשות,‬‬
‫‫בואו נבין גם‬‬
‫‫מה ARIA לא יכול לעשות.‬‬
‫‫‏ARIA לא מאפשר הוספת‬‬
‫‫התנהגות לאלמנט.‬‬
‫‫אינו מאפשר לשנות את‬‬
‫‫הנראות של האלמנט,‬‬
‫‫וגם אינו מאפשר הוספת פוקוס,‬‬
‫‫או פונקציונליות של מקלדת‬‬
‫‫לאלמנטים.‬‬
‫‫כדי להוסיף תכונות אלו,‬‬
‫‫על המתכנת להשתמש בסקריפטים וב-CSS.‬‬
‫‫לשימוש מיטבי ב-ARIA,‬‬
‫‫על המתכנתים לפעול על פי‬‬
‫‫חמשת כללי ה-ARIA.‬‬
‫‫אז מה הם?‬‬
‫‫בואו נסקור אותם אחד-אחד.‬‬
‫‫כלל ראשון אומר, אל תשתמשו ב-ARIA אם‬‬
‫‫אותה הסמנטיקה זמינה ב-HTML.‬‬
‫‫אם אתם צריכים ליצור‬‬
‫‫‏checkbox, השתמשו ב-input הבסיסי‬‬
‫‫עם type="checkbox", במקום‬‬
‫‫ב-role="checkbox"‬‬
‫‫ב-div.‬‬
‫‫למרבית האלמנטים של HTML יש‬‬
‫‫סמנטיקה מובנית שהם מעבירים‬‬
‫‫לקוראי המסך.‬‬
‫‫הכלל השני אומר,‬‬
‫‫אל תשנו את הגדרות האלמנטים (בעזרת ARIA)‬‬
‫‫אלא אם אתם ממש חייבים.‬‬
‫‫כי ARIA עשוי לשנות את‬‬
‫‫הסמנטיקה ואת המשמעויות‬‬
‫‫עבור משתמשי קורא המסך.‬‬
‫‫כלל שלישי אומר, שכל האלמנטים האינטראקטיביים חייבים להיות שמישים‬‬
‫‫באמצעות מקלדת.‬‬
‫‫מה זה אומר?‬‬
‫‫‏ARIA roles מוסיפים רק סמנטיקה.‬‬
‫‫האחריות להפיכתם לברי ניווט ‬‬
‫‫ותפעול מונחת על המתכנת.‬‬
‫‫אז אם אתם מוסיפים לאלמנט‬‬
‫‫‏role="button"‬‬
‫‫עליכם לאפשר למשתמשים‬‬
‫‫ניווט באמצעות המקלדת.‬‬
‫‫והמשתמשים אמור להיות מסוגלים‬‬
‫‫להפעיל אותו בעזרת‬‬
‫‫מקש ה-Enter ומקש‬‬
‫‫הרווח ב-Windows.‬‬
‫‫הכלל הרביעי אומר, אל‬‬
‫‫תשמשו ב-role="presentation"‬‬
‫‫או ב-aria-hidden="true"‬‬
‫‫על אלמנטים שדורשים ניווט.‬‬
‫‫כיוון ששימוש באחד מאלה יגרום‬‬
‫‫לכך שהמשתמש ינווט לשום מקום.‬‬
‫‫שמות נגישים הם השם או הטקסט‬‬
‫‫המשמש טכנולוגיות מסייעות ‬‬
‫‫לזיהוי האלמנט.‬‬
‫‫אז הכלל חמישי אומר‬‬
‫‫שכל הרכיבים האינטראקטיביים חייבים ‬‬
‫‫להיות בעלי שם נגיש.‬‬
‫‫אם המתכנתים אינם פועלים לפי הכללים האלה, ‏ARIA מביא יותר נזק מתועלת.‬‬
‫‫נהוג לומר: עדיף לא להשתמש ב-ARIA ‬‬
‫‫מאשר לעשות שימוש שגוי ב-ARIA.‬‬
‫‫אסביר זאת בעזרת דוגמה מעניינת‬‬
‫‫מניסיון אישי.‬‬
‫‫בואו נבחן זאת‬‬
‫‫באמצעות מחוון עוצמת הקול.‬‬
‫‫זוהי בקרת מחוון עוצמת הקול שנוצרה‬‬
‫‫עם אלמנט‬‬
‫‫‏input type="range"‬‬
‫‫המתכנת השתמש באלמנט label (תווית)‬‬
‫‫כדי לקשור אותו למחוון,‬‬
‫‫עם תכונת id .‬‬
‫‫עוד הוסיף המתכנת לבקרת ‬‬
‫‫עוצמת הקול אלמנט תווית‬‬
‫‫עם aria-label="volume control”‬‬
‫‫ו-aria-hidden="true״.‬‬
‫‫אני חוזרת: המתכנת‬‬
‫‫הוסיף לאלמנט התווית‬‬
‫‫גם aria-label="volume control”‬‬
‫‫וגם aria-hidden="true״‬‬
‫‫עכשיו קחו כמה רגעים וספרו‬‬
‫‫לי בצ'אט‬‬
‫‫מה יהיה השם הנגיש של המחוון?‬‬
‫‫למרבה הצער, לא יהיה‬‬
‫‫שם נגיש עבור המחוון‬‬
‫‫ומשתמשי קורא המסך‬‬
‫‫לא ישמעו שום שם,‬‬
‫‫והם לא יידעו מה‬‬
‫‫מטרת האלמנט.‬‬
‫‫אז מה השתבש?‬‬
‫‫השימוש ב-aria-hidden="true‬‬
‫‫באלמנט התווית‬‬
‫‫הסתיר גם את ‬‬
‫‫התווית הגלויה וגם את ה-aria-abel‬‬
‫‫אז קוראי מסך לא יודעים‬‬
‫‫מה מטרת האלמנט.‬‬
‫‫המתכנת הוסיף תכונות ‬‬
‫‫‏ARIA מיותרות לאלמנטים,‬‬
‫‫שלא לצורך, מבלי‬‬
‫‫להבין אותן כראוי,‬‬
‫‫ובסופו של דבר יצר‬‬
‫‫ממשקים בלתי נגישים.‬‬
‫‫בקיצור, השימוש פה ב-ARIA ‬‬
‫‫‏לא משרתת שום מטרה‬‬
‫‫כי אלמנט התווית‬‬
‫‫לבדו היה מספיק‬‬
‫‫כדי להעניק לאלמנט שם נגיש.‬‬
‫‫השורה התחתונה היא, השתמשו‬‬
‫‫ב-ARIA אך ורק כאשר‬‬
‫‫זה משפר את הנגישות.‬‬
‫‫עדיף לא להשתמש ב-ARIA ‬‬
‫‫מאשר לעשות שימוש שגוי ב-ARIA.‬‬
‫‫בואו נעבור‬‬
‫‫לדוגמה אחרת, של אמילי.‬‬
‫‫אמילי משתמשת בשליטה קולית,‬‬
‫‫לאחר שאיבדה את גפיה בתאונה קשה.‬‬
‫‫אז היא משתמשת בפקודות קוליות‬‬
‫‫כדי ליצור אינטראקציה עם העולם הדיגיטלי.‬‬
‫‫היא מאוד אוהבת לקרוא ספרים.‬‬
‫‫היא רוצה לעקוב אחר‬‬
‫‫הסופרת האהובה עליה בפייסבוק.‬‬
‫‫הקישור הגלוי באתר האינטרנט של הסופרת הוא Follow me on Facebook.‬‬
‫‫אם הייתם במקום אמילי, איזו‬‬
‫‫פקודה קולית הייתם נותנים‬‬
‫‫כדי לגשת לקישור?‬‬
‫‫ספרו לי בצ'אט.‬‬
‫‫אני בטוחה שכולכם השתמשתם ב-‬‬
‫‫"לחץ על ‬‬
‫‫״follow me on Facebook‬‬
‫‫אמילי ניסתה את אותו דבר,‬‬
‫‫אבל זה לא עבד.‬‬
‫‫כי המתכנת השתמש ב-‬‬
‫‫ב-aria-label="opens in new window"‬‬
‫‫כדי לעזור למשתמשי קוראי מסך ‬‬
‫‫ולהסביר את התנהגות הקישור‬‬
‫‫קרי - שהוא ייפתח בחלון חדש.‬‬
‫‫אך למרבה הצער, הוא לא ידע‬
‫‫שהטקסט המקורי בתוך הקישור‬‬
‫‫יידרס על ידי aria-label.‬‬
‫‫ואי ההתאמה בין‬‬
‫‫התווית הגלויה ל-aria-label‬‬
‫‫או השם נגיש יעמיד ‬‬
‫‫אתגרים בפני המשתמשים.‬‬
‫‫דרך נכונה אחת היא להוסיף‬‬
‫‫בתוך טקסט הקישור עצמו‬‬
‫‫את הטקסט המיידע: הקישור יפתח בחלון חדש.‬‬
‫‫זה יעזור למשתמשים.‬‬
‫‫כעת, איך מפתחים יכולים להימנע‬‬
‫‫מטעויות אלו ולהשתמש ב-ARIA נכון?‬‬
‫‫הבה נפצח את כל המושגים של ARIA‬‬
‫‫אחד אחרי השני‬‬
‫‫כדי לדעת כיצד להשתמש בהם נכון.‬‬
‫‫ראשית, בואו נסקור את‬‬
‫‫הדרכים המובילות להענקת שמות נגישים‬‬
‫‫באמצעות ARIA.‬‬
‫‫זכרו תמיד: ‬‬
‫‫‏ARIA תמיד מקבל עדיפות‬‬
‫‫על קוד HTML מקורי.‬‬
‫‫אז השתמשו בתקן בקפידה.‬‬
‫‫השיטה המומלצת לשם נגיש ‬‬
‫‫היא להשתמש בתווית הגלויה‬‬
‫‫‏aria-label או aria-labeledby.‬
‫‫אל תעבוד על אלמנטים גנריים‬‬
‫‫אם הם לא מקבלים תפקידים מתאימים.‬‬
‫‫אז נניח שיש לכם תווית ‬‬
‫‫‏aria="cookie banner"‬‬
‫‫ברכיב div,‬‬
‫‫ואתם שוכחים להגדיר את התפקיד,‬‬
‫‫כך שקורא המסך לא יקרא‬‬
‫‫את התווית cookie banner.‬‬
‫‫תמיד קחו את זה בחשבון‬‬
‫‫כשאתם נותנים שמות נגישים.‬‬
‫‫ישנן עוד דרכים מלבד ARIA‬‬
‫‫לספק שמות נגישים‬‬
‫‫נניח שאתם רוצה להוסיף‬‬
‫‫שם נגיש לכפתור או לקישור,‬‬
‫‫אתם יכול לשים טקסט בתוך הקישור‬‬
‫‫או הכפתור, ‬‬
‫‫להוסיף alt לתמונות, או‬‬
‫‫להשתמש בתכונת id‬
‫‫כדי לקשור בין אלמנט‬‬
‫‫התווית לשדות הטופס.‬‬
‫‫אבל אם אתם חושבים ש-ARIA זה‬‬
‫‫הפתרון הנכון, מה עליכם לעשות?‬‬
‫‫אם אתה חושבים ש-ARIA הוא‬‬
‫‫הפתרון הנכון‬‬
‫‫כדי להעניק שם נגיש,‬‬
‫‫בדקו אם הטקסט כבר‬‬
‫‫קיים במסמך,‬‬
‫‫ולאחר מכן השתמשו ב-aria-labeledby.‬‬
‫‫אם הטקסט לא קיים במסמך,‬‬
‫‫אז אתם יכולים להשתמש ב-aria-label.‬‬
‫‫נקודה נוספת שיש לקחת בחשבון היא:‬‬
‫‫‏aria-describedby נועד‬‬
‫‫לספק תיאור נגיש,‬‬
‫‫לא למתן שמות נגישים.‬‬
‫‫לדוגמה, כדי לקשר בקוד בין‬‬
‫‫תיאור השגיאה ‬‬
‫‫לשדה הטופס המתאים.‬‬
‫‫מפתחים לפעמים מתבלבלים בין aria-describedby ‬‬
‫‫ו-aria-labeledby‬‬
‫‫אז תמיד תזכרו‬‬
‫‫את הנקודות האלה.‬‬
‫‫עכשיו, השקף הבא מכסה תפקידים‬‬
‫‫הדורשים תכונת parent/child,‬‬
‫‫או יחסי parent/child.‬‬
‫‫ישנם אלמנטים מסוימים הדורשים‬‬
‫‫יחסי parent/child מסוימים‬‬
‫‫כגון tablist-tab, או‬‬
‫‏‫listbox-option, radiogroup-radio, או‬‬
‫‏‫ menu-menuitem/menuitemradiocheck/ menuitemradiochec-box‬ וכו׳.‬
‫‫קביעת יחסי parent/child ברורים‬‬
‫‫מקל את הניווט על ‬‬
‫‫משתמשי קורא המסך‬‬
‫‫כיוון שהיחסים מוגדרים נכונה.‬‬
‫‫אז אם היחסים‬
‫מוגדרים כראוי,‬‬
‫‫קורא המסך יעביר‬‬
‫‫את המידע‬‬
‫‫למשתמש כמו מיקום פריט‬‬
‫רשימה או תפריט,‬‬
‫‫או רמת הפריט בהיררכיית העץ.‬
‫אחרים מספקים‬‬
‫‫תפקיד parent ברכיב ה-parent,‬‬
‫‫והם שוכחים להגדיר...‬‬
‫‫הם מספקים אלמנט parent,‬‬
‫‫תפקיד parent,‬‬
‫‫אבל ישכחו להגדיר את תפקיד ה-child.‬‬
‫‫ולפעמים הם מספקים תפקיד child‬
‫‫ושוכחים להגדיר את תפקיד ה-parent.‬‬
‫‫לדוגמה, הם מכניסים role="menu"‬
‫ברכיב ה-parent,‬‬
‫‫אבל ישכחו להגדיר‬
‫‏role="menuitemradio"‬
‫‫או menuitemcheckbox‬
‫‫ברכיב הצאצא.‬‬
‫‫באופן דומה, הם יכללו "role="tab‬
‫ברכיב ה-child‬
‫‫אבל ישכחו להגדיר ברכיב ה-parent‬
‫‏"role="tablist‬
‫יכול להיות מצב שבו שילוב ‬
‫בין קורא מסך לדפדפן יעביר את המידע,‬
‫אך ייתכן שאחרים לא,‬‬
‫‫אז דאגו לפתרונות אמינים.‬‬
‫‫אי הגדרת  יחסי parent/child ברורים‬
‫תשאיר את המשתמש עם הקשר חלקי.‬‬
‫‫אז נשאלת השאלה, איך‬‬
‫תוכלו  לבדוק את הקשרים האלה?‬‬
‫כדי למצוא את הבעיות הקשורות‬‬
‫‫ליחסי parent/child,‬‬
‫אתם יכולים לבדוק‬‬
‫‫את הקוד באופן ידני‬,‬
‫להשתמש‬ בלינטרים ‬
‫לנגישות בזמן כתיבת הקוד,‬‬
‫‫או להשתמש‬‬
‫‫בכלי בדיקה אוטומטיים כמו axe DevTools וכו'.‬‬
‫‫באופן דומה, ישנם כמה תפקידים‬‬
‫‫עם תכונות מסוימות של ARIA.‬‬
‫‫ישנם תפקידים מסוימים‬‬
‫‫הדורשים תכונות ARIA משויכות‬‬
‫‫איתם.‬‬
‫‫לדוגמה "role="heading‬
‫‫צריך להיות משויך‬
‫ל-aria-level המתאים‬
‫‏role="chechbox" ‫צריך להיות משויך‬‬
‫‫ל-aria-checked.‬‬
‫‏role="slider" ‫צריך להיות משויך‬‬
‫ל-aria-valuenow‬
‫‫ללא השיוכים הללו, הם‬‬
‫‫לא יעבירו את הסמנטיקה הנכונה‬
‫‫למשתמשי קורא המסך.‬‬
‫‫אך לעתים קרובות מתכנתים‬‬
‫‫שוכחים לעשות זאת.‬‬
‫‫נניח שאתה משתמש ב-role="heading"‬
‫ברכיב div,‬‬
‫‫ולא סיפקת את‬ תכונת‬
‫ה-aria-label הנכונה‬
‫‫אז ייתכן שקורא המסך‬‬
‫‫לא יעביר את התווית המדויקת‬‬
‫‫שצריך להעביר‬‬
‫‫עבור האלמנט.‬‬
‫‫אז תמיד‬ בדקו‬
‫‫במפרט ה-ARIA העדכני ביותר‬
‫בשיוך התפקידים‬ והתכונות.‬‬
‫‫התכונה האחרת שבה נעשה שימוש לא נכון‬‬
‫‫היא ARIA live-region‬
‫‫התכנים הדינמיים המשתנים,‬‬
‫אינם ניתנים למיקוד.‬‬
‫‫הם לא מקבלים מיקוד ואינם‬‬
‫‫ברורים למשתמשי קוראי מסך.‬‬
‫‫לדוגמה, הודעות אזהרה,‬‬
‫‫הודעות הצלחה, עדכוני סטטוס‬‬
‫‫או עדכוני ניקוד ‫וכו'.‬‬
‫‫האזור זה צריך להיות מסומן‬‬
‫‫עם ARIA live-region.‬
‫‫אז כמה נקודות מפתח שכדאי לקחת בחשבון‬‬
‫בעת שימוש ב-ARIA live-region: ‬
‫‏role="alert" צריך להיות בשימוש‬
‫‫כדי להתריע על מידע חשוב‬
‫או מוגבל בזמן.‬‬
‫ואילו השימוש ב-"aria-live="polite‬
‫הוא עבור עדכונים או ‬
‫הודעות שאינן דחופות. ‬
‫‫לפעמים מפתחים משתמשים בטעות‬
‫ב-role="alert"‬
‫או ב-aria-live="assertive"‬
‫‫בהודעה בעדיפות נמוכה;‬‬
‫‫וזה שגוי.‬‬
‫‫כבר ראינו שימוש שגוי אחד‬
‫‫ב-"aria-live="polite‬
‫‫בדוגמה שלנו‬ עם הקרוסלה האוטומאטית‬
‫‫במקרה של בוב.‬‬
‫‫אז עבור קרוסלות מסתובבות אוטומטיות,‬‬
‫‫יש להשתמש ב-"aria-live="off‬
‫‫כדי לשנמך את ההודעות.‬‬
‫‫אם ברצונכם שכלל האזורים ‬
‫ב-ARIA live-region יקראו‬
‫‫על ידי קורא המסך, אז עליכם‬
‫‫להשתמש ב-aria-atomic="true"‬
‫עם aria-live.‬‬
‫‫כי ברירת המחדל‬‬
‫‫של aria-atomic היא false.‬‬
‫‫לפעמים המתכנת מוסיף‬‬
‫‏ARIA live-regions בעדכון התוכן עצמו.‬‬
‫‫זה לא עובד.‬‬
‫‫למה?‬‬
‫‫מכיוון ש-aria-live‬
‫‫נכנס לתמונה‬‬
‫‫רק כאשר התוכן‬ משתנה, ‬
‫לא בטעינה הראשונית.‬‬
‫‫אז האלמנט עם ה-aria-live חייב‬‬
‫‫להיות נוכח במבנה ה-DOM‬‬
‫‫בעת טעינת העמוד כך‬‬
‫‫שקורא המסך יוכל לקלוט אותו ולנטר‬‬
‫‫לשינויים.‬‬
‫כעת נעבור לתפקידים.‬‬
‫‫תפקידי ה-ARIA קובעים כמה ציפיות.‬‬
‫‫אז בחירת ה-role חשובה מאוד.‬‬
‫התפקידים menubar ו-menu‬
‫‫מתאימים לרשימת אפשרויות.‬‬
‫הם דומים לתפריט‬‬
‫‫בדסקטופ של אפליקציה.‬‬
‫‫לדוגמה, כדי לספק רשימה של‬‬
‫‫פעולות או פונקציות, כמו הוספה,‬‬
‫‫עריכה, שמירה וכו'.‬‬
‫‫אם תיצור ניווט באתר‬‬
‫‫בעזרת role="menubar"‬
‫‫משתמשי קורא המסך‬ יצפו‬
‫להיות מסוגל‬ים ‫לנווט בתפריט‬
‫ובתפריטי המשנה‬‬
‫‫בעזרת מקשי החצים.‬‬
‫‫אבל כשזה לא קורה,‬‬
‫‫הם מרגישים מבולבלים ואבודים.‬‬
‫‫אז יש להשתמש ב-Disclosure Pattern‬
‫עבור ניווט אפיני באתר‬‬
‫עם קבוצת קישורים הניתנת להרחבה.‬
‫‫באופן דומה, גם ב-role="presentation"‬
‫נעשה שימוש שגוי. ‬
‫‫בניגוד‬ לשמועות, ‬
‫‏role="presentation"‬
‫אינו מסתיר‬ תוכן מקוראי מסך‬‬
‫‫או מטכנולוגיות מסייעות.‬‬
‫זה רק מסיר ‫סמנטיקה מרומזת‬‬
‫של ARIA מחשיפה‬‬
‫‫לעץ הנגישות.‬‬
‫‫התוכן של הרכיב‬ עדיין זמין‬‬
‫‫לטכנולוגיות המסייעות.‬‬
‫תפקידים לפעמים משמשים להסוואה.‬‬
‫בחרו אותם בחוכמה.‬‬
‫‫כעת, בואו נדון‬‬
‫‫בשימוש שגוי בכמה תכונות של ARIA.‬‬
‫‫מתכנתים מבינים לא נכון‬‬
‫מספר תכונות של תקן ARIA.‬‬
‫‫הם לא מצליחים למצוא את‬‬
‫‫ההבדל בין המצבים‬
‫נבחר, סומן ונלחץ.‬
‫‫לפעמים הם משתמשים ב-ARIA select‬‬
‫‫כדי לדמות כפתורי מצב‬
‫‫או לאותת לסימון שבוצע‬
‫ב-check-box.‬
‫‫אבל עבור כפתורי מצב,‬‬
‫‫יש להשתמש ב-aria-press.‬‬
‫‫ולגבי check-box,‬‬
‫‫או כפתורי רדיו,‬‬
‫‫‏aria-check היא התכונה הנכונה.‬‬
‫‫יש להשתמש ב-aria-selected‬‬
‫‫כדי לציין את האפשרות שנבחרה‬‬
‫‫ב-listbox, ב-tab‬
‫‫או ב-tablist‬
‫התקן הבא שמנוצל לרעה הוא ‬
‫‏aria-expanded‬
‫ב-aria-expanded יש להשתמש‬
‫בקישורים או כפתורים‬‬
‫‫שגורמים לתוכן‬‬
‫‫להתרחב או להתכווץ.‬‬
‫‫אבל לעתים קרובות מה שקורה‬‬
‫‫הוא שמתכנתים משתמשים בהם‬‬
‫‫על התוכן עצמו.‬‬
‫‫זה‬ ‫השימוש השגוי ב-aria-expanded.‬‬
‫‫ובאופן מפתיע, מתכנתים‬
‫משתמשים לפעמים ב-aria-expanded‬‬
‫באלמנט האחרון בהיררכיה ‬
‫‫אז זה מעביר למשתמש‬
‫סמנטיקה שגויה.‬‬
‫‫משתמשי קורא המסך‬‬
‫‫חושבים שהאלמנט האחרון‬
‫‫ניתן להרחבה.‬
‫‫אבל הוא לא ניתן להרחבה במציאות‬
‫וזה משאיר את המשתמשים מבולבלים.‬‬
‫‫אז תמיד בחרו בתשומת לב‬
‫את תכונות ה-ARIA .‬‬
‫עד עכשיו דיברנו על ‫מושגים ‬
‫תיאורטיים רבים של תקן ARIA,‬‬
‫‫אבל נגישות אמיתית‬‬
‫‫חורגת מתיאוריה והנחיות.‬‬
‫‫לא ניתן להניח נגישות.‬‬
‫זוכרים את הרמפה הפגומה‬‬
‫‫מתחילת הפגישה שלנו?‬‬
‫‫אם האדריכל היה בודק את‬‬
‫‫הרמפה עם משתמשים בכיסא גלגלים,‬‬
‫‫זה היה משרת‬‬
‫‫את מטרתו טוב יותר.‬‬
‫על פני השטח הכל עשוי‬
‫‫להיראות בסדר ומושלם,‬‬
‫‫אבל האתגרים בפועל מופיעים‬‬
‫‫רק כשבודקים אותם‬‬
‫‫עם משתמשים אמיתיים, מכשירים אמיתיים‬‬
‫‫וטכנולוגיות מסייעות.‬‬
‫‫כדאי גם להזכיר‬
‫‫שבדיקות אוטומציה לא מכסות‬‬
‫‫את כל בעיות הנגישות.‬‬
‫‫בואו נבין את החשיבות של‬‬
‫‫בדיקות ידניות וקוראי מסך‬‬
‫‫בעזרת דוגמה אחת‬ ‫מניסיון אישי.‬‬
‫מצאתי דוגמה פופולרית‬‬
‫‫ליצירת טבלאות נגישות.‬‬
‫‫העתקתי את הקוד ובדקתי‬‬
‫‫אותו בדפדפן.‬‬
‫‫ישנם שלושה טאבים: HTML,‬‬
‫‫‏CSS ו-JavaScript ברשימת הטאבים.‬‬
‫שלושת הטאבים‬
‫‫פעלו מצוין מבחינה ויזואלית‬‬
‫‫עד שהפעלתי את קורא המסך.‬‬
‫‫בואו נבדוק את הסרטון הזה‬‬
‫‫כדי לדעת מה השתבש‬‬
‫‫כאשר הפעלתי את קורא המסך.‬‬
‫‫[קול קורא מסך]‬‬
‫‫אז גם עם קורא מסך,‬‬
‫‫הכל עבד כשורה.‬‬
‫‫אבל כאשר עברנו‬‬
‫לטאב השני ולטאב השלישי‬
‫‫קורא המסך לא קרא‬‬
‫‫את התוכן של הטאב השני‬
‫‫והטאב השלישי.‬‬
‫כשעיינתי בקוד, הבנתי‬‬
‫‫שהמתכנת עדכן ‬
‫את התכונה aria-hidde בטאב הראשון ‬
‫‫אבל הוא שכח לעדכן את‬‬
‫‫הערך של תכונת ARIA‬‬
‫‫שאומר aria-hidden="tru"‬
‫בטאב השני ‬
‫ובטאב השלישי.‬
‫‫אז עקב שימוש שגוי ב-aria-hidde‬
‫‫התוכן של הטאב השני והשלישי נותר‬
‫לא זמין‬
‫‫למשתמשי קוראי מסך.‬‬
‫‫דוגמה זו מדגישה את‬‬
‫‫החשיבות של בדיקה ידנית.‬‬
‫‫זה הכרחי לבדוק את‬‬
‫‫הקוד שלכם עם קוראי מסך כדי לוודא‬
‫יישום נכון‬ של תקן ARIA בקוד.‬‬
‫‫כאן השימוש ב-aria-hidden‬
‫הוא כפילות מיותרת‬
‫‫זה מיותר בגלל ש-aria-hidden‬
‫‫כבר סגר את הפינות לטאב השני והשלישי.‬
‫זמן טוב להזכיר שעדיף לא להשתמש‬
‫‫ב-ARIA, אלא אם חייבים.‬‬
‫‫כעת שכיסינו‬ מושגי ליבה חשובים ‬
‫בנוגע לכמה תכונות,‬
‫‫בואו נתמקד ב‫שימושיות המקלדת.‬‬
‫‫אז המטרה של ARIA‬‬
‫‫היא לעזור למפתחים‬
‫‫ליצור חוויות אינטרנט עשירות‬
‫ושימושיות כמו‬‬
‫‫ביישומי תוכנה מקוריים.‬‬
‫ביישומי תוכנה מקוריים‬‬
‫‫המשתמש בוחר‬
‫ממשק משתמש או ווידג'טים‬‬
‫‫ולאחר מכן משתמש במקשי החצים כדי‬‬
‫‫לנווט בתוך הווידג'ט הזה.‬‬
‫‫אז כאשר מפתחים משתמשים ב-ARIA כדי‬‬
‫‫ליצור יישומי אינטרנט עשירים,‬‬
‫‫עליהם לפעול לפי‬‬
‫‫מוסכמות הניווט הראשית של המקלדת.‬‬
‫‫אלה קיימים ‫בכל הפלטפורמות.‬‬
‫‫אז עבור ווידג'טים מרוכבים,‬‬
‫טאבים צריכים להעביר את המיקוד אל הווידג'ט‬‬
‫‫ והכי חשוב, מקשי החיצים צריכים לשמש ‬
‫‫כדי לנווט בתוך הווידג'טים שיש‬‬
‫‫בהם מספר פריטים שניתן להתמקד בהם,‬‬
‫‫כמו listboxes, tree,‬‬
‫‏menu, grid וכו'.‬‬
‫אם לא תעקבו אחר‬‬
‫‫מוסכמות השימושיות‬‬
‫המשתמשים שלכם ישארו מבולבלים‬‬
‫ורמת השימושיות תקטן באופן דרסטי.‬‬
‫‫בואו נקפוץ לניהול לא תקין‬‬
‫‫של מיקוד בתוך ווידג'טים מורכבים‬‬
‫‫עם aria-activedescendant‬
‫יש שתי שיטות לניהול‬‬
‫‫מיקוד בתוך ווידג'טים מורכבים.‬‬
‫‫הראשון הוא Roving tabindex‬
‫‫והשני שימוש ב-aria-activedescendant ‬
‫ב-ContainerElement.‬
‫‫כל שיטה מעניקה לנו את היכולת‬‬
‫‫לנווט בתוך הווידג'ט‬‬
‫‫עם מקשי החצים.‬‬
‫נתמקד בשיטה השנייה.‬‬
‫‫אז, aria-activedescendant‬
‫‫ב-ContainerElement‬
‫‫אומר לקורא המסך איזה פריט‬‬
‫‫פעיל כרגע בתוך הווידג'ט.‬‬
‫‫זה ממקד את התוכן‬
‫‫עבור משתמשי קוראי מסך.‬‬
‫‫אז כאשר הערך של‬‬
‫‏aria-activedescendant משתנה,‬‬
‫‫קורא המסך מקבל‬‬
‫‫אירועי שינוי מיקוד,‬‬
‫‫כאילו מוקד התוכן הוזז‬‫‬
‫‫מתכנתים מוסיפים aria-activedescendant‬
‫‫על ה-ContainerElement,‬‬
‫‫אבל שוכחים לעדכן אותו דינמי‬ת‬
‫לטובת ניווט המשתמש באמצעות‬
‫‫מקשי ניווט כמו מקשי חצים למעלה או למטה.‬‬
‫‫אז כאן, כפי שאנו יכולים לראות בתפריט‬
‫‫המשולב שלנו, למשל,‬‬
‫‫כדי לבחור פריט מזון מועדף,‬‬
‫‫הפריט הפעיל והנראה כרגע‬
‫‫הוא המבורגר, האפשרות שלישית.‬‬
‫‫אבל הערך של‬ aria-activedescendant‬
‫‫ב-ContainerElement אומר‬‬
‫‫שזה 1, שזו פיצה.‬‬
‫‫אז זה לא עודכן.‬‬
‫‫אז אם המתכנת שוכח‬‬
‫‫לעדכן את הקוד באופן דינמי,‬‬
‫‫המשתמש יתקשה‬‬
‫‫לבחור את הפריט הפעיל כעת‬‬
‫‫והם לא יידעו‬‬
‫‫איזה פריט לבחור,‬‬
‫‫כי הם לא‬ ‫יקבלו את המידע המלא‬‬
‫‫מכיוון שקורא המסך‬‬
‫‫לא יקרא מידע זה.‬‬
‫‫אז בכל פעם שאתם בוחר‬ים‬
‫‫בשיטה זו למיקוד,‬‬
‫עם aria-activedescendant על ‬
‫‏ContainerElement - השתמשו בו בזהירות.‬‬
‫‫מה נוכל לעשות כדי‬‬
‫‫לנצל בצורה הטובה ביותר את תקן ARIA?‬‬
‫‫בואו נסכם.‬‬
‫‫בראש ובראשונה,‬‬
‫‫לעולם אל תשתמשו ב-ARIA אלא אם כן אתם חייבים.‬‬
‫‫שפרו כישוריכם עם מפרט תקן ARIA ‬
‫העדכני ביותר‬ף ‫שהוא כרגע 1.2.‬‬
‫‫והיעזרו ב-ARIA Authoring practice‬
‫‏guide כדי ללמוד כיצד להשתמש ב-ARIA נכון.‬‬
‫‫השתמשו בלינטרים נגישים.‬‬
‫לינטרים נגשים הם התוספים‬
‫‫הם התוספים‬‬
‫‫שמדווחים על באגים בזמן אמת‬‬
‫‫כשאתם כותבים קוד.‬‬
‫‫השתמש‬ו ‫בכלי בדיקה אוטומטיים ‬
‫כמו axe DevTools או Wave וכו׳‬
‫‫כשאתם מריצים‬
‫‫את הקוד בדפדפן.‬‬
‫‫בדקו תמיד את הקוד עם‬‬
‫קוראי ‫מסך עם מקלדת‬ כמו NVDA ‬
‫‫‏JAWS, TalkBack,‬‬
‫‏voiceover ותוכנות דומות.‬‬
‫‫תוך כדי בחירת ערכות נושא, תוספים,‬‬
‫‫רכיבים, ספריות, מסגרות פיתוח,‬‬
‫‫וכו'‬
‫תמיד הקפידו לבדוק‬
‫לפני השימוש  ‬
‫‫את תמיכת הנגישות ‬שהם מציעים.‬
‫‫תעדו את השימוש ב-ARIA בקוד שלכם‬
‫‫כדי להקל על אחרים‬‬
‫להבין ולתחזק‬‬
‫‫אותו טוב יותר.‬‬
‫‫הדרך הטובה ביותר להבטיח‬‬
‫‫נגישות היא תמיד‬‬
‫לכלול  בבדיקת הנגישות ‬
‫‫משתמשי טכנולוגיה מסייעת.‬‬
‫‫כאשר אנו פועלים לפי שיטות העבודה המומלצות של ARIA‬‬
‫‫ותוך שימוש בגישה פרואקטיבית,‬‬
‫‫אנחנו לא רק הופכים את האתרים שלנו‬‬
‫‫לנגישים יותר, אלא גם חוסכים המון‬‬
‫משאבים.‬‬
‫‫מצד שני, יישום לקוי של ARIA‬
‫שנובע מחוסר הבנה‬
‫‫ומבלי לבדוק אותו ביסודיות,‬‬
‫‫ואם נשחרר בחופזה קוד לא נגיש‬‬
‫נצבור חובות נגישות.‬‬
‫‫מכיוון שתיקון בעיות נגישות‬‬
‫‫בשלבים מאוחרים יותר עלול לעלות בזמן, מאמץ,‬‬
‫‫ועלות כספית.‬‬
‫‫אם אתה משלב‬‬
‫‫רכיבי קוד פתוח, מסגרות פיתוח, תוספים,‬‬
‫‫מערכות ניהול תוכן,‬‬
‫‫או מערכות ניהול למידה,‬‬
‫וכדומה, דמיינו את ההבדל שתעשו ‬
‫‫בטווח הארוך בחיסכון האקספוננציאלי ‬
‫בעלויות,‬ ‫זמן ומאמצים‬
‫‫אם‬ תידרשו לנגישות מהיום הראשון. ‬
‫‫אז בואו נעמיד את הנגישות בראש‬‬
‫‫סדר העדיפויות, ולא במגירת ״היום שאחרי״.‬‬
‫‫ואל תשאירו את‬ זה‬
‫לספרינטים האחרונים.‬‬
‫‫ולבסוף אני רוצה לומר‬‬
‫‫‏ARIA נוצר‬‬
‫‫כדי לעזור למשתמשי טכנולוגיה מסייעת.‬‬
‫‫אז אין להתייחס ל-ARIA‬‬
‫‫כאל פריט נוי,‬‬
‫‫אלא ככלי רב עוצמה‬‬
‫‫להעצמת אנשים עם מוגבלויות.‬‬
‫‫כדי למצות את מלוא הפוטנציאל‬‬
‫‫של ARIA, השתמש ב-ARIA בתבונה‬‬
‫‫ורק כשצריך.‬‬
‫‫כי שימוש לרעה ב-ARIA‬‬
‫‫גורם יותר נזק מתועלת.‬‬
‫‫נגישות היא‬‬
‫‫אחריות משותפת.‬‬
‫‫זה לא תפקיד של אדם אחד.‬‬
‫‫אז בואו נצטרף יחד למאמצים שלנו‬‬
‫‫כדי להפוך את העולם ליותר מכיל‬‬
‫‫ונגיש לכולם.‬‬
‫‫כי האינטרנט מיועד לכולם.‬‬
‫‫תודה.‬‬
‫‫תודה שהצטרפת‬‬
‫‫אליי למפגש זה.‬‬
‫‫ואם יש לך שאלות,‬‬
‫‫אתה יכול לשאול אותי דרך הצ'אט.‬‬
‫‫או שתוכל להתחבר איתי‬‬
‫‫מאוחר יותר דרך הדואר שלי‬‬
‫‫או קשרי מדיה חברתית.‬‬
‫‫תודה לכולם.‬‬
‫‫‏רונאק: תודה לך ראשמי‬‬
‫‫על המצגת הנפלאה.‬‬
‫‫זה היה מאוד אינפורמטיבי עבורי,‬‬
‫גם כמפתח.‬‬
‫‫יש לנו כמה שאלות ורובן‬‬
‫‫מבקשות את טקסט השקופיות.‬‬
‫‫אז כן, אם תוכלי לפרסם אותו‬‬
‫‫ברגע שתהיי מוכנה‬
‫ובינתיים, הבה נעבור על כמה‬‬
‫‫שאלות אחרות.‬‬
‫‫אז שאלה אחת מהסרטון‬‬
‫‫אומרת, האם את חושבת שהמשפט‬
‫עדיף לא להשתמש ב-ARIA, אלא אם חייבים, ‬
‫עדיין נכון להיום?‬‬
‫ראשמי: סליחה,‬‬
‫‫לא הקשבתי לך כמו שצריך.‬‬
‫‫‏רונאק: אפשר לראות אותה ב-Q&A, ‬
‫תוכלי לקרוא אותה גם כן‬
‫האם את חושבת שהמשפט‬
‫עדיף לא להשתמש ב-ARIA, אלא אם חייבים, ‬
‫עדיין נכון להיום?‬
‫‫ראשמי: כן,‬‬
‫‫זה תלוי בהקשר, למעשה,‬‬
‫‫אם אין לכם‬
‫‫רכיבים דינמיים‬‬
‫‫או שאין לכם‬
‫‫פקדים אינטראקטיביים,‬‬
‫‫אז כמובן שאתם יכול‬ים‬
‫‫לעשות את זה בלי ARIA.‬‬
‫‫אם בדפים שלכם‬
‫יש תוכן במידה. ‬
‫‫אבל אם יש לכם ממשקים עשירים‬‬
‫‫ויש לכם בקרים אינטראקטיביים‬
‫‫ותוכן דינמי, בהחלט‬‬
‫‫תצטרך לעבוד עם ARIA.‬‬
‫‫‏רונאק: בסדר.‬‬
‫‫ראשמי: אבל בתקופת העיצוב‬
‫‫אנחנו יכולים גם לבדוק‬‬
‫‫באילו רכיבים עלינו להשתמש, כדי‬‬
‫‫שנוכל להשתמש בכמה שפחות ARIA.‬‬
‫‫‏רונאק: תודה, ראשמי.‬‬
‫‫שאלה נוספת.‬‬
‫‫האם זה בסדר להשתמש ב-ARIA‬‬
‫‫אם alt כבר זמין?‬‬
‫‫האם הם יכולים לעבוד ביחד‬
‫‫או שזו הגזמה?‬‬
‫‫ראשמי: ובכן, ‬
‫‫אם זה משרת את המטרה,‬‬
‫‫אם אין לו‬‬
‫‫תיאור נוסף, אז זה בסדר‬‬
‫‫לתת טקסט alt בלבד.‬‬
‫‫אם התמונה מכילה‬‬
‫‫תוכן נוסף שצריך לתאר,‬‬
‫‫אז אפשר להשתמש‬‬
‫‫בתכונת aria-describedby עם הפרטים.‬‬
‫‫רונאק: תודה.‬‬
‫‫שאלה מראג'ט‬‬
‫‫שלום ראשמי,‬‬
‫‫האם יש תוכן דומה‬‬
‫‫זמין עבור אפליקציות מבוססות אנדרואיד?‬‬
‫‫ראשמי: זה בעצם‬
‫‫לתמיכה ב-HTML.‬‬
‫‫זה לא מיועד לאפילקציות.‬‬
‫זה מיועד לתמיכה‬‬
‫‫בדפי אינטרנט המבוססים על HTML.‬‬
‫‫‏רונאק: תודה.‬‬
‫‫הבה נתקדם לסיום.‬‬
‫‫שאלה אחרונה אליך, ראשמי.‬‬
‫‫האם יש תכונת ARIA‬‬
‫‫שממש לא תשתמשי בה‬‬
‫‫בגלל תמיכה לקויה?‬‬
‫‫ראשמי: אני חושב שתקן‬
‫ה-Aria Graph הוצא משימוש.‬‬
‫וב-ARIA מחפשים‬
‫‫תכונה אחרת‬‬
‫‫כדי לשפר את הדבר הזה.‬‬
‫‫‏רונאק: תודה לכולם על‬‬
‫‫שהשתתפתם במפגש הזה עם ראשמי.‬‬
‫‫‫אתם יכול להמשיך‬‬‬
‫‫‫בשיחה זו בצ'אט‬‬‬
‫‫‫או במדיה חברתית באמצעות ההאשטאג‬‬‬
‫‫‏‫WPA11Yday והאשטאג WPAD2023.‬‬‬
‫‫‫נשמח אם תוכלו לבקר ב-‬‬‬
‫‫‏‫2023.wpaccessibility.day/feedback‬‬‬
‫‫אעביר את הקישור גם בצ'אט‬‬
‫‫‫כדי לספק משוב אנונימי עבור‬‬‬
‫‫‫הדוברים שלנו על המצגת שלהם,‬‬‬
‫‫‫ואם אתם כבר שם, אולי‬‬‬
‫‫‫תזכו בחולצה.‬‬‬
‫‫‫הישארו עימנו ‬למפגש‫ הבא‬‬‬
‫‫שיכלול הרצאות-בזק‬‬
‫‫‫בזמן שאתם ממתינים, אתם מוזמנים‬‬‬
‫‫‫לבקר בדפי נותני החסות שלנו‬,‬‬
‫‫‫לאסוף קצת סוואג וירטואלי,‬‬‬
‫‫ולהיכנס ‫לתחרות עם פרסים נהדרים.‬‬‬
‫‫‫נתראה מיד אחרי ההפסקה.‬‬‬
‫‫תודה.‬‬
‫‫אמבר: ‫תודה לנותני‬‬‬
‫‫‫החסות של יום הנגישות של WordPress 2023.‬‬‬
‫‫‫חסות פלטינום: Equalize Digital.‬‬‬
‫‫‫פלאגין בודק הנגישות‬‬‬
‫‫‫של Equalize Digital‬‬‬
‫‫‫הוא‬ ‫כלי אוטומטי ‬‬‬
‫‫‫לסריקת נגישות‬‬‬
‫‫‫שעוזר לאתרי וורדפרס‬‬‬
‫‫‫להפוך ולהישאר נגישים.‬‬‬
‫‫‫חסות פלטינום: Gravity Forms.‬‬‬
‫‫‏‫Gravity Forms הוא בונה הטפסים המקצועי‬ ‫שאת‬ם‫ צרי‬כים‬‬
‫‫‫כדי ליצור טפסים חינניים, ‬‬‬
‫‫‫עוצמתיים‬ ‫ונגישים.‬‬‬
‫‫‫חסות זהב: 20i., Deque,‬‬‬
‫‫‏‫Empire Caption Solutions, Pressable,‬‬‬
‫‫ו-WP Engine.‬‬
‫‫‫חסות כסף: Code Geek, Drake‬‬‬
‫‫‏‫Cooper, GoDaddy, Lone Rock Point,‬‬‬
‫‫‏NerdPress, ‫Overnight Website by Kinetic Iris,Raiola Networks,‬‬‬
‫‫‏A11Y Collective, ו-The Blogsmith.‬‬
‫‫‫חסות ברונזה: AccessiCart,‬‬‬
‫‫‏‫GreenGeeks Web Hosting,‬‬‬
‫‫‏‫Hall Analysis SEO Consulting,‬‬‬
‫‫‏‫HDC, ITX, IvyCat, Metabox,‬‬‬
‫‫‏PixelChefs, ‫Simply Schedule Appointments‬, SiteGround,‬‬
‫‫‏‫Tech, Weglot‬ ו-Yoast.‬‬